# 운영체제

<br>

<details>
    <summary><b>운영체제에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    운영체제는 컴퓨터의 자원을 효율적으로 관리하고 운영하기 위한 시스템 소프트웨어입니다.<br>
    또한 CLI, GUI, 쉘 등 사용자의 편리성을 위한 인터페이스를 제공합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>운영체제의 동작원리에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    운영체제는 커널이라는 계층을 통해 메모리나 프로세스 등 컴퓨터 자원을 관리합니다.<br>
    사용자는 사용자 인터페이스를 통해 커널에 접근할 수 있습니다.<br>
    이 때 커널은 자원을 보호하기 위해 시스템 호출이라는 인터페이스 계층을 가집니다.<br>
    또한 디스크 I/O 발생시 커널은 하드웨어와 통신하기 위해 드라이버라는 인터페이스를 사용합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>프로세스에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    프로세스는 실행상태의 프로그램을 뜻합니다.<br>
    프로그램이 실행되면 프로세스로 전환되어 독립적인 메모리를 할당 받습니다.<br>
    프로세스의 메모리 구조는 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 나뉩니다.<br>
    코드 영역은 컴파일된 실행 가능한 코드가 저장되는 영역이고, 데이터 영역은 전역 및 정적 변수가 저장되는 영역입니다.<br>
    스택 영역은 매개변수, 지역변수, 리턴 값 등이 저장되는 영역이며, 컴파일시 크기가 결정됩니다.<br>
    힙 영역은 동적 메모리를 할당 및 해제할 수 있는 영역이며, 런타임시 크기가 결정됩니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>프로세스 상태 변화에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    프로세스의 상태로는 생성, 준비, 실행, 대기, 종료 상태가 있습니다.<br>
    프로세스가 생성되면 생성 상태가 되고, 바로 준비 상태로 변경됩니다.<br>
    이 때 준비 대기열큐에 해당 프로세스가 추가되고, CPU 스케줄러가 준비 큐에서 우선순위가 높은 프로세스를 실행 상태로 변경시킵니다.<br>
    실행 상태의 프로세스는 CPU 자원을 할당 받아 작업을 수행하게 되고, 모든 작업이 끝나면 종료 상태로 변경됩니다.<br>
    만약 프로세스 실행 중 이벤트나 입출력 요청이 발생한다면 해당 프로세스는 잠시 대기 상태로 변경되고, 이벤트가 완료되었을 때 다시 준비 상태가 됩니다.
</details>

<br>
    
<details>
    <summary><b>PCB에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    프로세스 제어 블록은 커널의 데이터 공간에 존재하는 프로세스 정보를 저장하는 자료구조입니다.<br>
    프로세스가 실행 상태에서 준비 상태로 변경될 때 프로세스의 작업 진행 상황을 저장해놓지 않으면 해당 프로세스가 다시 실행상태가 되었을 때 처음부터 작업을 실행해야 합니다.<br>
    따라서 프로세스가 실행될 때 작업 진행상황을 지속적으로 프로세스 제어 블록에 저장하여 프로세스 상태가 변경되어도 마지막 작업 지점부터 시작할 수 있도록 해줍니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>문맥교환에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    문맥교환은 CPU 제어권이 다른 프로세스로 전환되는 과정을 뜻합니다.<br>
    예를 들어 프로세스가 대기 상태로 변경될 때 준비 상태의 프로세스로 CPU 제어권이 변경되게 됩니다.<br>
    이 때 문맥교환이 발생하며 대기 상태로 변경될 프로세스의 문맥을 PCB에 저장하고, 새로 실행될 프로세스의 PCB에서 문맥을 복원시킵니다.<br>
    여기서 문맥교환에 필요한 시간과 메모리를 오버헤드라 부릅니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>스레드에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    스레드는 프로세스의 실행 단위로, 프로세스는 최소 하나 이상의 스레드를 가집니다.<br>
    하나의 프로세스가 수행해야 하는 작업을 스레드가 나누어 수행함으로써 프로세스의 처리 속도를 높이는 역할을 합니다.<br>
    스레드는 프로세스의 코드, 데이터, 힙 영역을 공유하고, 레지스터 및 스택 영역은 각 스레드마다 따로 할당 받습니다.<br>
    각 스레드가 메모리 공간을 공유하기 때문에 스레드간 통신 비용이 적어 문맥교환에 용이합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>프로세스와 스레드의 차이에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    프로세스는 실행중인 프로그램을 뜻하며 독립된 메모리 영역을 가져 프로세스는 서로 침범할 수 없습니다.<br>
    스레드는 프로세스의 실행 단위로 프로세스 메모리 영역 중 스택 영역을 제외한 부분을 공유합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    멀티 프로세스는 하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성하는 것으로, 프로세스는 독립된 메모리 영역을 가지고 서로 침범할 수 없습니다.<br>
    멀티 스레드는 하나의 프로세스가 여러개의 스레드로 구성하는 것을 뜻하며 프로세스 내부에서 메모리를 공유합니다.<br>
    이와 같은 자원공유 여부의 차이때문에 멀티 프로세스는 한 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않지만, 멀티 스레드는 한 스레드가 문제가 생기면 프로세스 전체에 영향을 끼치게 됩니다.<br>
    하지만 멀티 스레드의 경우 문맥 교환이 발생했을 때 스택 영역만 변경하면 되기에 오버헤드가 적게 발생하는 반면, 멀티 프로세스의 경우 메모리 영역 초기화 작업이 일어나기 때문에 오버헤드가 크게 발생합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>스케줄러(스케줄링)의 종류에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    스케줄러란 어떤 프로세스에게 자원을 할당할지 선택하는 커널 모듈입니다.<br>
    스케줄러는 장기, 중기, 단기 스케줄러 세가지 종류가 있습니다.<br>
    장기 스케줄러는 준비 큐에 넣을 프로세스를 선택하는 스케줄러로, 한정된 메모리에서 한번에 많은 프로세스가 올라오게 되면 프로세스를 임시로 디스크에 저장합니다.<br>
    중기 스케줄러는 메모리에 적재된 프로세스 수를 관리하는 스케줄러로, 메모리에 프로세스가 너무 많아질 경우 준비나 대기상태의 프로세스 메모리를 빼앗아 디스크로 swap out합니다.<br>
    단기 스케줄러는 CPU 스케줄러라고 불리며 준비 큐에서 CPU를 할당할 프로세스를 선택하는 역할을 합니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>CPU 스케줄링에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    CPU 스케줄링이란 준비 큐에 있는 프로세스를 스케줄링 알고리즘을 통해 선택하여 CPU를 할당하는 작업을 말합니다.<br>
    빈번히 일어나는 프로세스의 CPU 교체 과정에서 CPU 이용률을 최대화하기 위해 사용됩니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>CPU 스케줄링의 발생 시점에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    CPU 스케줄링은 네가지 상황에서 발생합니다.<br>
    인터럽트가 발생되어 프로세스가 실행상태에서 준비상태로 변경될 때, 실행상태의 프로세스가 종료될때, 실행상태의 프로세스가 입출력이 발생하여 대기 상태로 변경될 때, 대기상태의 프로세스가 입출력 작업이 완료되어 준비상태로 변경될 때 CPU 스케줄링이 발생하게 됩니다.
</details>

<br>

<details>
    <summary><b>CPU 스케줄링 종류에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
    CPU 스케줄링의 종류는 선점 방식과 비선점 방식 두가지가 있습니다.<br>
    선점 방식은 프로세스가 CPU를 점유하고 있어도 운영체제가 강제로 CPU를 빼앗을 수 있는 방식입니다.<br>
    따라서 우선순위가 높은 프로세스를 빠르게 실행할 수 있는 장점이 있어 실시간 응답 시스템에 적합하지만, 잦은 CPU 교체로 인한 문맥교환 발생으로 오버헤드가 발생하는 단점도 존재합니다.<br>
    비선점 방식은 프로세스가 CPU를 점유하고 있을때 이를 빼앗을 수 없는 방식입니다.<br>
    따라서 문맥교환이 자주 발생하지 않아 응답시간 예측이 쉽고, 일괄처리 시스템에 적합하지만, 빠르게 처리해야 하는 프로세스가 있어도 계속 대기해야 하는 단점이 있습니다.
</details>

<br>