### 운영체제 필요성

초기의 컴퓨터에는 운영체제가 없었지만 컴퓨터의 구성이 복잡해지기 시작했다. 이러한 복잡한 작업 환경에 규칙이 없다면 기계를 망가뜨릴 수도 있기 때문에 등장한 것이 운영체제이다.

운영체제 덕분에 새로운 기능의 추가나 성능 및 효율성 향상이 가능하다.



### 운영체제 정의

운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어다.



### 운영체제 역할

운영체제는 자원관리, 자원보호, 하드웨어 인터페이스 제공, 사용자 인터페이스 제공의 역할을 수행한다.

먼저 운영체제는 **자원을 효율적으로 관리**해준다. 컴퓨터의 많은 응용 프로그램들은 한정된 컴퓨터의 자원들을 필요로 한다. 따라서, 운영체제가 자원들을 알맞는 순서로 응용 프로그램들에게 분배하고 다시 회수하는 작업을 수행한다.

그리고 이 자원들은 매우 중요하다. 의도치 않게 손실되거나 변형되면 프로그램에 오류가 발생할 수 있다. 운영체제는 자원 보호를 위해 악의적인 사용자의 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 보호해준다.

**하드웨어 인터페이스 제공**은 마우스, 키보드 등 제조사에 상관없이 사용할 수 있게 호환성을 보장해주는 역할을 한다. 운영체제는 드라이버라는 하드웨어 인터페이스를 설치해 어떤 제품이던지 사용할 수 있게 해준다.

또한, 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 **사용자 인터페이스 제공**을 해준다. CLI부터 GUI기능을 제공하여 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 해준다. 마우스 포인터나 폴더 인터페이스, 작업 표시줄 등 다양한 사용자 인터페이스를 제공한다.



### 운영체제 구조

- 커널 : 프로세스, 메모리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은 것
- 인터페이스 : 커널에 사용자의 명령을 전달하고 실행  결과를 사용자에게 알려주거나 응용프로그램에 반환하는 역할
- 드라이버 : 커널과 하드웨어의 인터페이스를 담당한다. 커널이 제공하는 드라이버도 있고 하드웨어 제작자가 제공하는 드라이버도 있으므로 하드웨어와 커널이 직접 연결되기도 하고 드라이버를 통해 제공되기도 한다.



**커널이 하는 일**

1. 프로세스 관리 : 프로세스에 CPU 분배
2. 메모리 관리 : 프로세스에 작업공간 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간 제공
3. 파일 시스템 관리 : 데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스 제공
4. 입출력 관리 : 필요한 입출력 서비스 제공
5. 프로세스간 통신관리 : 공동 작업을 위한 각 프로세스간 통신 환경을 지원



**커널의 분류**

1. 단일형 구조 커널
   1. 초기 모델, 커널의 핵심기능을 구현하는 모듈들이 구분없이 하나로 구성
   2. 장점 : 모듈이 거의 분리되어 있지 않아 통신비용이 적음
   3. 단점 : 버그나 오류처리가 힘듦, 상호 의존성이 높음
2. 계층형 구조 커널
   1. 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식
3. 마이크로 구조 커널
   1. 계층형 구조 커널이 크기가 커짐에 따라 용량 부족 현상 발생
   2. 카이크로 구조 커널은 가장 기본적인 기능만 제공
   3. 각 모듈은 세분화 되어있고, 모듈간의 정보교환은 프로세스 통신을 이용하여 이루어진다.



**시스템 호출**

커널이 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스. 커널은 사용자나 응용프로그램이 컴퓨터 자원에 직접 접근하는 것을 막아준다. 따라서, 시스템 호출이라는 인터페이스를 이용하여 접근해야 한다.
