1. 운영 제체에서 경쟁 상태란 무엇인가요?
    - 프로세스가 어떤 순서로 데이터에 접근하느냐에 따라 결과값이 달라질 수 있는 상황을 의미합니다.
2. 임계 구역은 무엇이고 여기서 발생하는 문제를 해결하기 위한 조건은 어떤 것이 있을까요?
    - 임계 구역이란 어떤 공유자원에 대해 동시에 접근하는 작업이 실행되는 영역이라고 할 수 있습니다. 여기서 경쟁상태가 나타나는 문제가 생깁니다. 이를 해결하기위해서 특정 프로세스가 어떤 자원에 접근을 할 때, 사용 중인 자원이라면 다른 프로세스의 접근을 막고, 사용 중인 자원이 아니라면 어느 프로세스가 들어갈 것인지 선택해줘야합니다. 또한 배제된 상태로 무한정 대기할 수 없으므로, 대기 시간에 제한이 있어야 합니다.
3. 상호배제를 구현하는 알고리즘은 어떤 것들이 있나요?
    - 데커의 알고리즘 (Dekker's algorithm), 피터슨의 알고리즘 (Peterson's algorithm) 등이 있습니다. 데커 알고리즘은 프로세스 두 개일 때 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘입니다. 그리고 flag, turn 이라는 변수를 사용하여 구현한 알고리즘 입니다. flag는 누가 CS(Critical Section)에 진입할 것인지 알리는 변수이고, turn은 누가 CS에 들어갈 차례인지 알리는 변수입니다.피터슨 알고리즘은 데커의 알고리즘과 유사하지만 상대방에게 진입 기회를 양보한다는 차이가 있고 보다 더 간단하게 구현되었습니다.그러나 두 가지 알고리즘은 busy waiting 할 수 있는 문제점이 있습니다.
4. 피터슨 알고리즘은 무엇이고 어떤 문제점이 있나요?
    - 프로세스 두 개일 때 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘입니다. 그리고 flag, turn 이라는 변수를 사용하여 구현한 알고리즘 입니다. flag는 누가 CS(Critical Section)에 진입할 것인지 알리는 변수이고, turn은 누가 CS에 들어갈 차례인지 알리는 변수입니다.그러나 본 알고리즘은 busy waiting 할 수 있는 문제점이 있습니다.
5. 세마포어에 대해 설명해주세요
    - semaphore는 spin lock과 유사하게 lock을 소유하고 반납하지만 ready queue를 사용해 진입 대기중인 프로세스를 관리한다는 차이점이 있습니다. 이로인해 busy waiting이 발생하지않고 lock을 반납할 때 ready queue에 대기중인 프로세스를 깨우는 방식으로 이뤄집니다.
6. 세마포어와 뮤텍스의 차이점은 무엇인가요
    - 뮤텍스는 세마포어의 일종입니다. binary semaphore를 뮤텍스라고 지칭합니다. 즉 0과 1의 상태를 가지므로 오직 1개의 프로세스만이 critical section에 접근할 수 있습니다. 반면, 세마포어는 binary semaphore뿐만 아니라 여러 상태를 가지는 counting semaphore도 존재합니다. 카운팅 세마포어는 가용한 자원의 개수로 초기화되며 자원을 사용하면 세마포어가 감소, 반납하면 세마포어가 증가합니다. 세마포어의 변수만큼 프로세스가 접근할 수 있습니다. 이렇기에 뮤텍스는 lock을 소유한 프로세스가 lock을 반납해야하지만 세마포어의 경우 다른 프로세스가 lock을 반납할수도 있습니다.
7. 모니터에 대해서 설명해주세요
    - 모니터는 high level 메카니즘으로 language level에서 컨트롤 합니다. monitor는 공유 데이터와 critical section의 집합으로서 사용이 쉽기 때문에 deadlock등 error발생 가능성이 낮습니다. 다만, 지원하는 언어에서만 사용이 가능하고 OS가 컴파일러를 이해하고 있어야 critical section접근을 위한 코드를 생성합니다. 구조적인 특징은 entry queue와 signaler queue, condition queue가 존재합니다. 모니터에는 하나의 프로세스만이 진입이 가능합니다. 먼저 도착한 프로세스가 모니터로 들어가 공유 자원을 가지고 나오면 다른 프로세스가 모니터로 들어갑니다. 공유 자원이 없기 때문에 condition queue이동해서 대기하고 있습니다. 작업을 끝낸 프로세스는 모니터로 다시 들어와 공유 자원을 반납하고 signaler queue로 이동합니다. 그리고 condition queue에서 대기중인 프로세스를 깨우면 그 프로세스는 모니터에 들어가 공유 자원을 가지고 나갑니다. signaler queue에 있던 프로세스는 다시 모니터로 들어가 잔여 작업이 있다면 실행하는 방식으로 이뤄집니다.
8. 상호배제란 무엇인가요?
    - 특정 공유 자원을 한 순간에 하나의 프로세스만 사용할 수 있을 때, 어떤 프로세스가 공유 자원에 접근하는 동안 다른 프로세스가 해당 자원에 접근할 수 없게 하는 것입니다.
9. 동기화란 무엇인가?
    - 공유 자원에 대하여 동시에 사용하지 못하도록 실행을 제어하는 기법입니다.