# 가상메모리 개요

<details>
    <summary><b>가상메모리란 무엇인가요?</b></summary>
    <br>
    가상 메모리는 프로세스 전체가 메모리에 적재하지 않고도 실행할 수 있게 하는 기법입니다. 가상메모리는 프로세스를 연속적인 메모리공간이라고 가정하고 가상 주소를 지정합니다. 그리고 address mapping을 통해 실제 물리적 메모리 주소와 가상 주소를 매핑합니다. 그리고 block map table을 활용하여 address mapping이 이루어지며, 각 프로세스 마다 하나의 block map table을 갖습니다.  

</details>
<br>

<details>
    <summary><b>paging 시스템이란 무엇인가요?</b></summary>
    <br>
    논리주소의 메모리를 고정된 크기의 페이지로 나누어 관리하는 기법을 말합니다. 그리고 메모리 관리는 고정 분할 방식과 유사합니다. 미리 페이지와 동일한 크기로 메모리를 할당하여 사용합니다. 이때 페이지와 동일한 크기로 분할한 것을 페이지 프레임이라고 합니다. 장점으로는 크기에 따라 분할하였기 때문에 내부단편화가 발생하지 않습니다. 그리고 괸리가 단순하고 효율적입니다. 단점으로는 외부단편화가 발생하며, segmaentation 시스템에 비해 page 공유 및 보호 과정이 복잡합니다. 

</details>
<br>

<details>
    <summary><b>paging 시스템의 자원공유 및 보안 문제애 대해 설명해 주세요.</b></summary>
    <br>
    paging 시스템에서 공유가능한 페이지는 procedure Page와 data page 가 있습니다. <br>
    이때 자원 공유 및 보완 관련하여 2가지 문제가 발생합니다. 첫번째는 read-write 데이터의 경우 함께 공유할 경우 문제가 생길 여지가 있습니다. 이를 극복하기 위해서 concurrency 제어 기법을 사용할 수 있습니다. <br> 그리고 두번째는 procedure page 공유할 때 발생합니다. 각각의 page map table에서 같은 메모리 주소를 가리키는 page의 명칭이 다를 경우 branch에서 실제 주소와 다른 곳으로 접근할 수 있습니다. 그렇기 때문에 공유되는 procedure page에 대한 entiry 정보는 모든 page map table에서 같은 정보여야 합니다. 

</details>
<br>

<details>
    <summary><b>segmentation 시스템이란 무엇인가요?</b></summary>
    <br>
    프로그램을 논리적 block 단위로 분할하여 메모리를 관리하는 기법을 말합니다. 가변 분할과 유사하게 메모리를 관리하며, 미리 메모리를 분할하지 않습니다. 장점으로는 내부단편화가 발생하지 않고 paging 시스템에 비해 segment의 공유나 보호 관리가 용이합니다. 단점으로는 address mapping 및 메모리 관리에 대한 오버헤드가 큽니다. 

</details>
<br>

<details>
    <summary><b>가상메모리를 왜 사용해야 하나요?</b></summary>
    <br>
    일반적으로 한 시스템의 여러 프로세스들은 CPU와 메인 메모리를 공유합니다. CPU를 공유하는 부분에 대해서는 일반적으로 순서를 기다리느라 단지 느려질 뿐이고 심각한 오류는 발생하지 않습니다. 그러나 프로세스들이 존재하는 메모리가 여유가 없이 지나치게 많은 요구에 의해 오염될 경우, 프로그램의 논리와 무관하게 오류가 납니다. 이를 방지하기 위한 기술이 바로 가상메모리입니다.

</details>
<br>

<details>
    <summary><b>가상메모리의 address mapping(block mapping)에 대해 설명해 주세요.</b></summary>
    <br>
    프로세스의 block map table에 접근합니다. block map table에 대한 entiry를 찾습니다. 그리고 residence bit을 검사합니다. residence bit은 메모리에 본 blokc이 적재되었는지 여부를 의미합니다. 0이면 적재되지 않았고, 1이면 적재되어있는 것입니다. 만약 residence bit이 0 이라면, real address 값을 확인한후 실제 주소를 계산합니다. 그리고 계산한 값을 이용하여 메모리에 접근합니다. 만약 residence bit이 1이라면 적재되어 있지않으므로, swap device에서 해당 블록을 메모리로 적재시킵니다. 그 다음 resitence bit 1과 동일한 과정이 진행됩니다. 

</details>
<br>
