
<br>
<details>
    <summary><b>DMA와 cpu가  동시에 메모리에 접근하면 어떻게 되나요?</b></summary>
    <br>
    DMA와 CPU가 주기억장치를 동시에 접근할 때 우선순위를 보통 DMA에게 넘깁니다. 그 이유는 CPU의 작업속도보다 입출력장치의 속도가 훨씬 느리기 때문입니다.
</details>
<br>

<br>
<details>
    <summary><b>이중 모드에 대해 설명해주세요 </b></summary>
    <br>
   사용자가 시스템 자원에 직접 접근하는 것을 제한하기 위해 이중 모드를 지원합니다. 이중 동작 모드는 mode bit를 사용해 사용자 모드와 커널 모드를 구분합니다. 
  일반적인 사용자 프로세스는 사용자 모드에서 실행되지만, 하드디스크 입출력, 프로세스 생성 같은 커널 프로세스는 커널 모드에서만 실행할 수 있습니다.  
  사용자가 자원에 접근하려면, 사용자 모드에서 커널 모드로 전환을 해야하고 이를 시스템 호출이라고 합니다. 또한 인터럽트가 발생하였을 때도 커널 모드에 진입할 수 있습니다.
  시스템 호출은 자발적 진입이며 인터럽트는 비자발적 진입이라는 차이 가 있습니다.
</details>
<br>


<br>
<details>
    <summary><b>인터럽트 처리 과정에 대해 설명해주세요 </b></summary>
    <br>
    인터럽트 요청을 받으면 작업중이던 프로그램을 실행 중단하고 PCB(Process Control Block), PC(Program Counter)에 현재 상태를 임시적으로 저장합니다.
    인터럽트 발생 위치 및 원인을 파악한 뒤 Interrupt Vector 테이블을 참조하여 호출할 ISR(인터럽트 핸들러) 주소 값을 얻습니다. ISR(Interrupt Service Routine)을 실행하고 인터럽트 처리가
  완료 되면 이전 실행 위치로 돌아가 수행중이었던 프로그램을 재개합니다.
</details>
<br>



<br>
<details>
    <summary><b>인터럽트는 왜 필요한가요? </b></summary>
    <br>
  과거에는 컴퓨터의 시스템 각 자원들의 상태를 확인하는 방법으로 CPU가 일정한 시간 간격을 두고 각 자원들의 상태를 주기적으로 확인하는 방식인 풀링을 사용하였습니다. 하지만 풀링은
  다음 주기까지 시스템 상태를 알릴 수 없고 이벤트가 발생하지 않아도 CPU는 주기적으로 폴링하여야 하기 때문에 비효율적이었습니다. 이를 해결하기 위해 프로그램을 실행 중에
  예기치 않은 상황이 발생할 경우 현재 실행중인 작업을 중단하고 발생된 상황을 우선적으로 처리하도록 요구하는 방식인 인터럽트를 도입하였습니다.
</details>
<br>

<br>
<details>
    <summary><b>인터럽트에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치나 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우에 운영체제에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것을 말합니다. 
  CPU의 작업과 데이터의 입출력을 독립적으로 운영함으로써 기존의 풀링 방식보다 시스템의 효율을 높일 수 있습니다.
  인터럽트는 크게 내부 / 외부 인터럽트로 나뉩니다. 내부인터럽트 또는 exception은 cpu가 처리할 수 없는 잘못된 명령이나 데이터를 사용할 때 내부적으로 발생하는 인터럽트를 의미합니다.
  외부 인터럽트는 키보드, 마우스와 같은 사용자 입력 또는 하드디스크 읽기 오류나 메모리 불량과 같은 cpu 코어 외부 요인으로 발생하는 인터럽트를 의미합니다.
인터럽트가 발생하면 인터럽트 백터 테이블을 참고하여 매핑되는 인터럽트 핸들러를 호출하여 처리합니다.

</details>
<br>

<br>
<details>
    <summary><b>DMA에 대해 설명해주세요 </b></summary>
    <br>
    DMA는 주변 장치들이 CPU의 개입없이 메모리에 직접 접근하여 읽고 쓰기를 할 수 있게 해주는 기능입니다. 
  CPU는 DMA 컨트롤러와 상태정보 및 제어정보만 전송하여, CPU의 개입없이 입출력장치와 주 기억장치 사이에 데이터를 직접 전송할 수 있습니다.
 이는 CPU의 효율을 더 높일 수 있습니다. 또한 I/O 요청이 많을 경우 빈번한 인터럽트가 발생하는데 DMA를 사용함으로써 프로그램 수행 중 인터럽트의 발생 횟수를 최소화시킬 수 있습니다.
</details>
<br>
