- 프로세스가 무엇인가요?

  프로그램이 메모리 위에 올라온 동적인 상태를 프로세스라고 합니다. 프로그램이 프로세스로 전환되면 운영체제로부터 프로세스 제어 블록을 할당 받습니다. 반대로 프로세스가 종료되면 메모리가 해제되고 프로세스 제어 블록도 삭제됩니다.

- 폰 노이만 구조에 대해서 설명해주세요

  폰 노이만 구조란 CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 말합니다. 폰 노이만 구조가 나오기 전의 컴퓨터는 전선을 바꾸며 용도를 변경해야 했습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 폰 노이만이 하드웨어는 그대로 두고 메모리에 프로그램을 할당하는 방식을 제안했습니다.

- 프로세스의 상태에 대해 설명해주세요

  프로세스의 상태로는 생성, 준비, 실행, 대기, 종료 상태가 있습니다.

  - 생성 상태는 프로세스에 메모리가 할당되고 PCB가 생성된 상태를 의미합니다.
  - 준비 상태는 생성된 프로세스가 CPU를 할당받고 실행될 때까지 자기 순서를 기다리는 상태입니다. Ready 큐에서 기다리며 cpu 스케줄러에 의해 관리됩니다.
  - 실행 상태는 프로세스가 CPU를 할당 받아 실제 작업을 수행하는 상태입니다. 실행 상태의 프로세스는 자신에게 주어진 시간 동안만 작업할 수 있습니다.
  - 완료 상태는 프로세스가 작업을 완료하여 메모리가 해제되고 PCB가 삭제된 상태입니다.

  이 때 준비 대기열큐에 해당 프로세스가 추가되고, CPU 스케줄러가 준비 큐에서 우선순위가 높은 프로세스를 실행 상태로 변경시킵니다.

  실행 상태의 프로세스는 CPU 자원을 할당 받아 작업을 수행하게 되고, 모든 작업이 끝나면 종료 상태로 변경됩니다.

  만약 프로세스 실행 중 이벤트나 입출력 요청이 발생한다면 해당 프로세스는 잠시 대기 상태로 변경되고, 이벤트가 완료되었을 때 다시 준비 상태가 됩니다.

- PCB에 대해 설명해주세요

  프로세스 제어 블록은 커널의 데이터 공간에 존재하는 프로세스 정보를 저장하는 자료구조입니다. PCB에 덕분에 프로세스가 실행 상태에서 준비 상태로 변경될 때 프로세스의 작업 진행 상황을 저장할 수 있고 다시 실행상태가 되었을 때 작업을 어디서부터 다시 진행해야 하는지 알 수 있습니다.

- 프로세스의 메모리 구조에 대해 설명해주세요

  프로세스는 Code, Data, Heap, Stack 영역으로 구성되어 있습니다. Code 영역은 컴파일된 소스 코드가 저장되는 영역이고, Data영역은 전역변수, static 변수들이 위치하는 공간이고, Heap 영역은 동적할당을 위한 메모리 영역이고, Stack 영역은 지역 변수, 매개변수 등이 위치하는 공간입니다.

- Context Switching 이란 무엇인가요?

  프로세스 문맥 교환(컨텍스트 스위칭)은 CPU에서 실행중인 프로세스를 중단하고, 다음 우선순위의 프로세스를 처리하기 위해 프로세스의 상태를 교체하는 작업입니다.

  이 때 대기 상태로 변경된 프로세스의 Context를 PCB에 저장하고, 새로 실행된 프로세스의 PCB에서 Context을 복원시킵니다.

  Context Switch의 발생 시점은 프로세스의 CPU 할당 시간을 소진하였을 때, 인터럽트로 CPU가 선점 당했을 때 그리고 입출력이 발생했을 때입니다.

- 대기상태의 필요성에 대해 설명해보세요

  실행중인 프로세스에 I/O 작업 요청이 발생했을 때 대기 상태로 변하지 않는다면 이 작업이 끝나기 전까지 CPU는 아무런 작업을 하지 못하게 됩니다. 작업의 효율성을 높이기 위해서 이 프로세스를 실행 상태로 두는 것이 아니라 대기 상태로 변경하면 다른 프로세스를 실행할 수 있습니다.