<details>
    <summary><b>아사 현상과 그 해결 방법에 대해 설명해주세요
    </b></summary>
    <br>
    아사 현상은 계속해서 한 프로세스의 실행이 밀리는 상황을 말합니다.
    보통 SJF 스케줄링시 작업시간이 긴 프로세스의 실행이 계속해서 밀리면서 일어납니다.
    이와 같은 경우는 에이징 기법을 사용하여 대기시간에 비례한 우선순위를 두어 작업길이가 긴 프로세스의 무기한 연기를 보완할 수 있습니다.<br>
</details>


<details>
    <summary><b>타임 슬라이스(퀀텀)의 크기와 시스템의 효율성에 대해 설명해주세요
    </b></summary>
    <br>
   타임 슬라이스의 크기가 크면 빈번한 문맥교환으로 작업시간에 비해 문맥교환에 걸리는 시간이 많아지면서 시스템의 효율이 낮아집니다.
    타임 슬라이스의 크기가 크면 하나의 작업이 끝난뒤에 다음 작업을 진행하는 FCFS스케줄링과 같은 방식으로 동작하면서 시스템 효율이 낮아집니다.
    따라서 타임슬라이스는 되도록 작게 설정하되 문맥교환에 걸리는 시간을 고려해서 적당한 크기로 하는 것이 중요합니다.
    <br>
</details>


<details>
    <summary><b>Multilevel-Feedback-Queue를 I/O Burst와 CPU Burst를 연관지어 설명해주세요
    </b></summary>
    <br>
   Multilevel-Feedback-Queue는 CPU를 사용하고 난 프로세스의 우선순위를 낮춰 원래 큐로 돌아가지 않고 우선순위가 낮은 큐의 끝으로 가며 우선순위가 낮을 수록 타임 슬라이스 크기를 크게하여 CPU를 오래 할당 받을 수 있도록 합니다.
    CPU 작업이 많은 것은 실행 시간을 보장 받아야하기 때문에 계속 우선순위를 낮추어 타임 슬라이스 크기를 늘리며 실행시간을 보장해줍니다.
    IO 작업이 많은 것은 실행시간 보다는 응답시간이 중요하기 때문에 우선순위를 높게 유지하여 자주 사용할 수 있도록 합니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>FCFS 스케줄링을 개선한 스케줄링 방식에 대해 설명해 주세요.
    </b></summary>
    <br>
    FCFS 스케줄링을 개선한 방식으로 SJF,RR가 있습니다
    SJF는 FCFS 스케줄링시 프로세스의 대기시간이 길어지는 문제를 해결하기 위해 프로세스 작업시간이 짧은 순서대로 실행을 하도록 합니다.                                 
    RR은 FCFS 스케줄링시 한번 CPU를 할당 받은 프로세스가 계속해서 차지하여 다른 프로세스들은 계속 기다리는 문제를 해결하기 위해 타임 슬라이스를 두어 일정시간이 지나면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 자기 차례를 기다리도록 합니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>비선점 방식 스케줄링 알고리즘에 대해 설명해주세요
    </b></summary>
    <br>
   비선점 방식 스케줄링은 한번 cpu가 프로세스에 할당되면 그 프로세스가 종료 또는 대기상태로 전환될 때까지 계속 점유하여 실행하는 방식입니다.
    입출력이 많은 프로세스에서 이 방식을 사용한다면 CPU를 번갈아가며 할당 받을 수 있어 응답시간을 높일 수 있습니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>SJF 알고리즘은 선점 방식일까요 비선점방식일까요?
    </b></summary>
    <br>
   SJF 알고리즘은 비선점 방식으로 준비 큐에 있는 프로세스중  작업길이가 짧은 것 부터 CPU를 할당합니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>SJF알고리즘은 어떤 시스템에 적합할까요?
    </b></summary>
    <br>
   SJF알고리즘은 정기적으로 수행하는 작업이 이루어지는 시스템과 일괄 처리 시스템에 적합합니다.
    일괄처리 시스템은 계산 작업만 끝나면 프로세스가 끝나기 때문에 프로세스 길이를 정확하게 알 수 있기 때문에 프로세스 작업 길이가 짧은 순으로 스케줄링 하는 방식이 효율적입니다.
    또한 정기적으로 수행하는 작업이 이루어지는 시스템은 업무량을 예측할 수 있고, 들어오는 프로세스 양이 일정하여 프로세스 작업길이가 짧은 순으로 CPU를 할당하는 SJF 스케줄링에 적합 합니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>에이징 기법은 무엇인가요?
    </b></summary>
    <br>
   에이징 기법이란 프로세스 자원을 기다리고 있는 시간에 비례해서 우선순위를 부여하여 작업길이가 긴 프로세스의 무기한 연기를 보완하고자 하는 기법입니다.
    SJF 스케줄링시 HRN스케줄링 알고리즘을 통해 대기시간/cpu 실행시간이 큰 순으로 우선순위를 두어 실행하는 방식으로 에이징 기법을 사용하여 보완할 수 있습니다.
    <br>
</details>
<details>
    <summary><b>Multi Level Queue와 Multilevel-Feedback-Queue 알고리즘을 비교해서 설명해주세요
    </b></summary>
    <br>
Multi Level Queue는 우선순위에 따라 준비 큐를 두어 사용하는 비선점형 방식입니다.
프로세스는 운영체제로 부터 부여 받은 우선순위에 따라 큐에 삽입됩니다. 또한 라운드 로빈 방식으로 운영되어 타임슬라이스가 끝나면 다시 같은 우선순위의 큐 맨 뒤로 가는 방식으로 동작합니다.
Multilevel-Feedback-Queue은 우선순위가 낮은 프로세스에 불리한 Multi Level Queue의 문제점을 보완하는 방식입니다.
Multi Level Queue와 달리 CPU를 사용하고 난 프로세스의 우선순위를 낮춰 원래 큐로 돌아가지 않고 우선순위가 낮은 큐의 끝으로 가는 방식으로 동작하여 우선순위가 낮은 프로세스의 실행이 연기되는 문제를 완화합니다.
또한 우선순위에 따라 타임 슬라이스 크기를 다르게 두어 우선순위가 낮아 질 수록 CPU를 오래 할당 받을 수 있도록 합니다.
    <br>
</details>

    
    
