
<details>
    <summary><b>osi 7계층에 대해 설명해주세요</b></summary>
    <br>
  네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것을 말합니다. 각 계층은 하위 계층을 사용하고 현 계층 기능을 포함하여 상위 계층에 데이터를 전달합니다.
  
  1계층은 물리계층(Physical Layer)으로, 주로 물리적 데이터인 아날로그 신호를 On,Off 같은 전기적 신호로 또는 반대로 변환하는 역할을 합니다. 즉, 데이터 전달의 역할을 합니다. 대표적인 장비는 케이블, 허브 등이 있습니다. 대표적인 장치로는 브리지, 스위치가 있습니다.
  
  2계층은 데이터 링크 계층으로, 물리계층을 통해 송수신되는 정보를 관리하여 같은 네트워크 내의 주변 장치들로 안전하게 전달하는 역할을 합니다. 주로 오류가 감지되면 해당 데이터를 폐기하거나 전송되는 데이터 단위인 프레임에 보내야 하는 장소인 Mac주소를 부여합니다.
  
  3계층은 네트워크 계층으로, 도착지인 호스트에게 ip 번호를 부여하고 ip를 포함한 데이터 단위인 패킷을 도착지 까지 전달하는 최적의 경로를 설정하는 역할을 합니다. 대표적인 장비로는 라우터, L3 스위치, ip 공유기가 있습니다.
  
  4계층은 전송 계층(Transport Layer)으로, 송수신자 간의 신뢰성있고 효율적인 데이터를 전송을 위해 오류검출 및 복구, 데이터 전송량 제어와 중복검사, 세그멘테이션 등을 수행합니다. 최종 도착지인 프로세스를 식별하기 위한 Port 번호가 사용이 되며 대표적인 프로토콜로 TCP/UDP가 존재하며 장비로는 게이트웨이, 로드 밸런서 등이 있습니다.
  
  5계층은 세션계층으로, 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하며 세션을 유지, 종료, 전송 중단시 복구 등의 기능이 있습니다.
  
  6계층은 표현 계층(Presentation Layer)으로, 응용 계층에서 Data를 이해할 수 있게 jpeg, gif,TEXT 같은 포맷으로 데이터를 인코딩하거나, 압축 또는 암복호화 하는 역할을 합니다.
  
  마지막 7계층은 응용 계층(Application Layer)으로, Application 프로세스가 Application 서비스를 수행하는데 인터페이스 역할로 프로세스 간의 정보 교환과 네트워크 접속하는 역할을 합니다.
  </details>
<br>
<details>
    <summary><b>tcp/ip는 무엇인가요?</b></summary>
    <br> 
  두 호스트간 네트워크 통신의 표준 프로토콜입니다. OSI 7계층은 주로 이론적인 모델로 TCP / IP는 더 실용적으로 대부분 네트워크에 사용되는 프로토콜입니다.
    
  TCI/IP 프로토콜은 OSI 7계층 상위 3개의 계층을 하나로 묶고, 물리 계층과 데이터 링크 계층을 하나의 네트워크 계층으로 구분하여 총 4개의 계층으로 구성됩니다.
    
  1계층인 네트워크 연결 계층으로 **:** 물리적 연결과 전기 신호의 변환/제어 그리고 데이터단위인 프레임을 MAC 주소를 사용하여 네트워크 기기로 전송하는 역할을 합니다.
    
  2계층인 인터넷 계층은 다른 네트워크와의 통신을 위한 최적 경로와 논리적 주소인 IP주소를 결정합니다.
    
  3계층인 전송 계층은 신뢰성 확보를 위해 전송된 데이터의 세그멘테이션 및 오류/흐름 제어를 합니다. 주요 프로토콜로 TCP와 UDP 가 있습니다.
    
  4계층인 애플리케이션 계층은 사용자에게 제공되는 어플리케이션에서 데이터들을 교환하고 사용할 수 있도록 표준 인터페이스를 제공합니다.
    </details>
<br>
<details>
    <summary><b>네트워크를 계층으로 나눈 이유가 뭔가요??</b></summary>
    <br> 
  우선 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있습니다. 또한 각 계층은 독립적인 역할을 할 수 있습니다. 그래서 통신 이상이 발생시 문제가 생긴 단계에만 집중할 수 있습니다. 마지막으로 네트워크 계층도가 아키텍쳐 설계나 이해하는데 표준이 될 수 있습니다.
    </details>
<br>
