- 관계형 데이터베이스
  - 관계형 데이터베이스는 데이터를 테이블의 형태로 저장하고 테이블에 연관관계를 맺어서 데이터를 관리하는 데이터베이스를 의미합니다.
- 데이터베이스를 사용하는 이유
  - 데이터를 영구적으로 저장하기 위해서 사용됩니다. 파일 시스템에 저장하는 것과 다른 점은 데이터의 중복, 종속성, 무결성 문제 등을 관리하기 좋다는 장점이 있습니다.
- 관계형 데이터베이스의 개념과 장단점
  - 관계형 데이터베이스는 레코드로 구성된 테이블간의 관계로 데이터를 저장합니다. 데이터는 SQL을 통해서 접근하고 관리합니다.
  - 장점
    - 관계형 데이터베이스는 범용적으로 사용됩니다.
    - 복잡한 형태의 쿼리가 가능해서 원하는 데이터를 추출하기가 쉽습니다.
  - 단점
    - 테이블간의 관계를 맺는 것이 복잡합니다.
    - 대량의 데이터를 입력하거나 조회하는 데 성능이 떨어집니다.
    - 테이블 구조를 변경할 때 비용이 많이 듭니다.
- DML, DDL, DCL
  - DDL은 데이터를 정의하는데 사용됩니다. 데이터를 생성하고 수정하고 삭제하는 등의 전체적인 골격을 설정하는 역할을 합니다. 종류로 CREATE, ALTER, DROP, TRUNCATE 가 있습니다.
  - DML은 데이터를 조작하는데 사용됩니다. 정의된 데이터베이스에 레코드를 조회하거나 수정하거나 삭제하는 등의 역할을 합니다. 종류로는 SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 가 있습니다.
  - DCL은 데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는 것 등의 역할을 합니다. 종류로는 GRANT, REVOKE, COMMIT, ROLLBACK 이 있습니다.
- Key
  - 키는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 레코드를 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성을 의미합니다.  키의 종류로는 후보키, 기본키, 대체키, 슈퍼키, 외래키가 있습니다.
  - 후보키는 테이블을 구성하는 속성들 중에서 레코드를 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합입니다. 한마디로 기본키가 될 수 있는 후보들입니다. 후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족해야 합니다.
  - 기본키는 후보키 중에서 특별히 선정된 키이며 한 테이블에서 특정 레코드를 유일하게 식별할 수 있어야 합니다. 기본키는 중복된 값을 가질 수 없으며 NULL값도 가질 수 없습니다.
  - 대체키는 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미합니다.
  - 유일성은 갖지만 최소성을 만족시키지 못하는 속성들의 집합입니다.
  - 외래키는 다른 테이블의 기본키를 참조하는 속성을 의미합니다.
- Join
  - 조인은 여러 개로 나누어진 테이블 사이에서 원하는 정보를 가져오기 위해 테이블간의 관계를 설정하는 것입니다. 종류로는 INNER JOIN과 OUTER JOIN 등이 있습니다.
  - 이너 조인은 조인되는 키 값을 기준으로 둘 이상의 테이블에 존재하는 데이터를 조회하는 것입니다. 집합으로 표현하면 교집합이라고 할 수 있고, NULL값은 포함되지 않습니다.
  - OUTER JOIN은 두 테이블에서 LEFT 혹은 RIGHT 테이블의 모든 결과를 보여준 후 반대쪽에 매칭되는 데이터를 보여주는 것입니다. 매칭되지 않는 것이 있을 수 있으므로 NULL값도 포함됩니다. FULL OUTER JOIN은 LEFT와 RIGHT를 합친것과 같습니다.